---
scientificName: "Fentonia excurvata"
chineseName: "曲纷舟蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Notodontidae"
  chinese: "舟蛾科"
genus:
  latin: "Fentonia"
  chinese: "纷舟蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Fentonia_excurvata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 曲纷舟蛾

**Fentonia excurvata**

## 形态描述

翅展♂40～46 mm，♀48～55 mm。头部暗褐色，触角基部有灰色与褐色混杂的毛簇。胸部和翅基片灰色与褐色混杂。腹部赭褐色。前翅浅棕色，后缘基半部灰白色；中央有1条黑色纵纹，从中室基部下方向外伸至亚端线，其内侧有1赭白色纵带，从中室内线处直向外伸达亚端线；亚基线和内线很模糊，双股，只有在前缘上和黑色纵纹下一段隐约可见，在纵纹下两线彼此对曲似呈1环纹；亚端线黑色，外衬灰白边，与纵纹弧形曲至Cu，脉后不清晰；端线黑色；缘毛灰褐色，基部较灰色。

后翅灰褐色，端线细黑色，缘毛与前翅同。雄性外生殖器：第8腹板略呈卵形，中部有弧形脊纹，端缘微拱；爪形突长，矛头形：颚形突短小弯曲：背兜相对地大，长卵形：抱器瓣狭长，背缘基部略棋，端部稍窄，末端钝圆，抱器瓣基部有1块月牙形褶突，端部有1枚大齿突；阳茎较抱器背稍长，直，适度粗，扁平，亚端部有1块生齿的弱骨片；囊形突很短，中央边缘具缺刻。

雌性外生殖器：第8腹板略呈半圆形，阴门两侧各有1枚角状突起；导管端片筒状；囊导管较短；囊体大，靠囊颈的1枚囊突大三角形，基部两侧突出，另1枚囊突小，豆芽形。

## 大小

翅展♂40～46 mm，♀48～55 mm。

## 国外分布

锡金，尼泊尔，印度北部，越南北部

## 国内分布

福建(武夷山、挂墩)、江西(大余)、广西(苗儿山)、海南(吊罗山、尖峰岭)、四川(峨眉山)、云南(昆明、丽江)

## 标本信息

观察标本：陕西宁陕，1♀，1979．Ⅶ．23；甘肃康县清河林场1400 m，1♀，1999．Ⅶ．7；四川峨眉山，1♀，1976．Ⅷ；江西大余，1♀，1977．Ⅵ．17；福建三港1♂，1981．Ⅴ．19；海南吊罗山1♂，1984．Ⅴ．8，尖峰岭1♀，1982．Ⅴ．31；广西苗儿山1600 m，1♀，1985．Ⅶ．5；云南昆明金殿2030 m，1♂，1980．Ⅶ．4，丽江，1♀，1979．Ⅶ．6。

## 参考文献

- 武春生、方承莱, 2003. 中国动物志  昆虫纲  第三十一卷  鳞翅目  舟蛾科. 北京：科学出版社. pp953

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{53CDFAC3-93BC-406B-B395-451D485BB736}
<!-- fauna-sinica:end -->
